真理是愈辩愈明
说得出这句话
应该都是没有上过网
每天打开手机
浏览 Threads App
Instagram 这些
时事也好
娱乐也好
很多人看新闻看到好像支持球队一样
稍微站偏一点
很快就会有人送你一堆标签和问候
很多人的情感也是前所未有地脆弱
一听到自己世界观以外的声音
他们的第一反应不是
咦
原来可以这样想
而是觉得自己的身分正在被人攻击
不知道为什么
明明有些事情
大家根本没有可能看到全貌
但依然表现得不知哪来的「确定」
真理真的是愈辩愈明？
依我看真理根本愈辩愈模糊
直到我看完 《连结》这本书
我才发觉
原来我们现在这个状态
和人类过往几千年其实大同小异
一直以来我们的祖先都想追求真相
结果弄出一大堆的神权和制度出来
然后我们离真相反而越来越远
为了自我感觉良好
前人养了一大班真理代言人
定了一堆奇怪规矩
甚至弄出了一个庞大的官僚系统出来
专门去专门去追杀那些求真的人
各位不正常人类
大家好
我是 Ming 仔
喜欢这类题材的话
记得留言告诉团队
不妨在留言结尾加一个 like 表情符号
这集的内容因为会碰到信仰
估计会令部分人不舒服
所以开始之前
我先为大家心理预备如何对待这集内容
第一
整部影片我们会用人类学的角度切入
而不是用宗教角度
我们不是探讨神的真假
我们探讨的是
人类历史上到底如何利用
神明去掌控真理
第二
为了方便解说
我将书中的概念
用了一个组织架构图去表达
请注意
这张图不是来自这本书
它只是反映我个人的理解
有错的任由大家批评
我 OK 可以的
第三
就是这张图的限制
我将不同的时代
不同的体系和宗教混合在一起
它纯粹是一个辅助大家理解
视觉工具
而不是表达这些宗教之间的关系
最后
这张图看似是阶级制度
但其实是在表达人类几千年来
处理资讯以及追求真理的演变过程
OK？
BRO 师兄
戴了四个头盔
现在正式开始
看完这集你就会知道
自古以来
人类是怎样追求真理的
为什么我们追求绝对真理
反而离真理越来越远
以及最重要的问题
今时今日的我们
是否又在走回头路
在古代
你想管好一千几百人的村落
就一定要有规有矩
财产怎样分配
打架怎样处罚
结婚怎样安排
全部都要有法例
但是如果你无缘无故站在石头上面
自订规矩要人遵守
街坊就会瞪着你说
凭什么要听你指挥
你上星期才吃错毒果在河边呕吐大作
你也不是完美
人总会犯错
所以人定的规矩自然都会有错
没有人能做主的话
大家一定会打得不可开交
所以历史上世界各地都发现
人类需要一个永远不会错的权威
也就是神明
可能是宙斯
阿波罗
婆罗门
耶和华
或者是真主阿拉
视乎你信奉哪一个品牌的信仰
他们一般都是有份创造世界的
我们一于统称这群人为
Truth Inc.的创始人
行政总裁
他全能全知
永无过失
他定的规矩是最完美的生活指引
神说要下田种地
我们就立即拿起锄头不用说话
虽然是保持到队形
但在运作上是有个死穴
因为这位 CEO 长期遥距工作
大老板不会无缘无故下来厂房
亲自派备忘和 KPI 给下属
凡事都要经过中间管理层传话
很多宗教会称这群人为先知
萨满
或者大祭司
犹太教的代表就有摩西
伊斯兰教就有穆罕默德
藏传佛教就有灵媒那群人
视乎你什么宗教
他们基本上就是神的公关部
神不方便下来
就由他们去与神对话
之后再告诉你
这个岗位
古希腊就是一个最出名的例子
就是德尔菲神庙的女祭司
皮媞亚
皮媞亚是古希腊最高级的女祭司
可以当她有阿波罗神的直线电话
而她的工作就是坐在地洞上
吸收不明气体
然后就会开始讲毫无逻辑的神语
全年最多
她只会开放九次机会让你问问题
每次都是大排长龙
在公元前 510 年左右
雅典有一个被流放的
阿尔克迈翁家族
很想见这位女祭司
为什么
因为这个家族
很想推翻雅典的暴君希庇阿斯
抢回城市
弊在阿尔克迈翁家族没有军队
但幸好他有的是钱
所以他决定走后门
他们花了一大笔钱
包起了阿波​​罗神殿的重建项目
用大理石取代原本的石灰石
弄得金碧辉煌
大大超出合约规格
女祭司收了钱
自然都知道要怎做
每次斯巴达人
即是战狼
来神庙求神问卜时
女祭司都会重复同一句说话
解放雅典
战狼明明在问一些不相干的事
农作物何时收成
村口有人偷鸡
怎么办
皮媞亚都是重复同一句说话
解放雅典
斯巴达人毫无动机要攻击雅典
跟雅典关系也不差
但结果
神明的指令比天更大
最后便出兵雅典
推翻了暴君
阿尔克迈翁家族最终成功夺取雅典
还建立了一套新的政治制度
意外催生了民主
历史称他为民主之父
从此改写了历史走向
就在那天
人类学了很重要的一课
原来天意是可以收买的
祭司都是人
都有政治立场
有银行帐户
有利益冲突
他可以私自篡改大老板的圣旨
来夺取雅典
甚至可能是无心之失
只是一时睡眠不足
说错话也说不定
天生腐败的人类始终还是信不过
我们发现真理
需要一个不会被人收买的载体才行
解决方法很直接
将人的参与剔除吧
换言之
解雇那班中间管理层
解雇了那班传话人之后
人类的新共识就是
想我服从
除非行政总裁白纸黑字
将真理凿在石头上
写在羊皮上
人类就无法乱改
那我就信服
就是这样
宗教经典就诞生了
一本永远正确
无可动摇的完美员工手册
圣书简直是人类史上
最强大的资讯技术
行政总裁的命令由语音转成文字
还可以复制及贴上
一传十 十传百
若然低级员工有什么疑问
不用再问中间管理层
有什么自己看
在这方面
犹太教就是最完美的典范
每份希伯来圣经都是一字不差
抄写完抄漏了个标点符号
都怕得罪上天
完美避开了人类的玷污
但是不是真的这样呢
如果从考古学的角度
那个系统第一天就已经有漏洞
就在二十世纪中
有学者带团在以色列死海一带挖掘
找到目前最古老的希伯来圣经抄本
死海古卷
1947年之前 已知最古老的圣经手抄本
仅能追溯至中世纪
一号洞穴改写了这
我们于是突然拥有早一千年的文献
这批古卷有圣经中
大家熟悉的创世记章节
但同时都发现有超过
二十份另外的外传
叫以诺书
是你今天打开主流圣经找不到的
以诺书里面写满了关于天使
魔鬼以及巨人族的详细预言
甚至还有新角色
七年前我去以色列旅行
来到这里
导游就分享说有个牧童
因为想找回走失了的羊
就把石头丢进洞里
谁知砰一声
打破了瓦罐
才意外地起出这批
西元前三世纪的古卷
问题来了
住在这个洞附近的那群人
明显认为这个版本才是正传
那为什么今天《以诺书》
会变成历史冷知识呢
是谁决定淘汰它呢
这就视乎你问谁了
如果你问神学家
他很可能会相信
这本员工手册是天跌下来
一早钉装好
目录什么全部都有
里面没有以诺书就是没有以诺书
但如果你问历史学家
他就会告诉你
希伯来圣经是在不同历史时段
由当代拉比坐在一起辩论出来的
拉比即是犹太教神职人员或学者
譬如其中一首诗歌叫雅歌
有高层就嫌太好色
想淘汰走它
亦有高层死撑说
这些才是神圣中的神圣
哪个章节能过审
哪个章节会像以诺书一样被淘汰
不是由行政总裁拍板
而是由拉比组成的董事局去举手表决
大家还记得吗
我们当初就是想尽办法
想避开人为错误
谁知负责编书的那群人
全部都是有主见讲政治的人
学者哈拉瑞就叫这种做
绝对正确的幻想
过多几百年大家根本就忘记了
当初那群人是怎样的
死无对证
后人就当这本书是 100% 神还原
每一个字都是神圣不可侵犯
而这本员工手册其实还有一个致命伤
它是只能读的
举个例子
犹太教有规矩说不准剃须边
在古代
这条规矩其实很合理
因为隔壁村那群异教徒祭司
会剃须拜神
犹太人留须就是为了认自己人
不是什么宇宙神圣法则
但几千年后
人们看着电须刨就头痛了
剃须竟然变成一场神学大辩论
又举多一个例子
犹太教有讲明
安息日是不准做工的
原意是好的
保障劳工有休息时间
但是书中并没有说明
技术上什么叫做做工
导致学者们绞尽脑汁
那么撕破一张纸算不算是工作
大家必须知道
古代的经卷是写给牧羊人看的
他们怎猜到未来世界会变成怎样
结果不是开玩笑
现代正统的犹太人
是要在安息日开始之前
预先撕好一叠纸巾备用
后来还有电力
拉比就说按电梯按钮都等同点火
犯规
万一你住在二十楼怎么办
你全天被困在家里吗
人类是很聪明的
发明了比太阳能手电筒更厉害的东西
叫做安息日升降机
电梯是每一层自动停的
全程不需要按按钮
你进去站着就可以了
完美避开了犯规
两千年后的今天
很多人还是生搬硬套
将古代的金句套入现代的生活
规矩没有变过
但世界变了
这本天书由生活指引慢慢变成日常阻碍
看来我们都需要找人出手
令这个系统可以继续运作
既然员工手册只字不准改
说不定字面意思上有讨论空间呢
在犹太教中
这个任务就交给拉比了
于是一个全新的岗位从此诞生
解读员
人 类 强 势 回 归
拉比们就将几百年来的口水战和辩论
集结成一本叫做《密西拿》的补充指引
专教人如何在圣经已经过时的时期过日子
但不出尤自可
出了反而引申更多的辩论
后人将这些反覆讨论辩驳的对话
编织成一本超级巨著《塔木德》
这本书厉害了
里面全都是跨越几百几千年的
学者互传和驳嘴
圣经中的每一句都变成了推论的弹药
用新的规矩去解释旧的规矩
用新的法律去涵盖旧的法律
一路不断推出更新
举个例子
《妥拉》中有句很有名的
以眼还眼
古代写下
原意真是字面解释
你弄盲我那我就弄盲你
后来不知过了多少百年
拉比就出来争论
真正的公义不是靠复仇吧
你弄盲多一个人
都补偿不了受害者的眼睛
所以他们就重新释法
说这句经文的真正意思
其实是解金钱赔偿
即是要赔医药费用和精神损失
你看 他们动不了行政总裁的字
就动他的意思
当然有些拉比会说
从来没有曲解
神原本就是这样的意思
但事实放在眼前
每个年代都有他自己的一套解读
谁敢写包单
今天所谓最新的这个版本
五百年后又不会被人推翻
这个讽刺位我想重点强调
还记得当初为什么我们要做一本天书吗
就是接受了人是信不过
想解雇所有中间管理层
但是兜兜转转
搞了一大轮
我们只是由一批中间管理层
换了做另一批中间管理层
因为那本旧的员工手册
根本和现代世界不协调兼容
伊斯兰教也有同一个漏洞
大家手上明明有本可兰经
但是最后那班学者又是搞了
很多不同的解读出来
包括伊斯兰教法
规定了怎样去祈祷
怎样做生意
怎样去生活
早期基督教更夸张
市面同时有几十个不同版本的
福音书在打对台
就是这样
不同宗教和不同时代的学者
就疯狂加注解
令到信神这东西变了一个
很深奥的学科
结果各自各解读
人类都不知应该信哪一派
我们彻底跌入了一个
解读陷阱
就在这个时候
Truth Inc. 发现
这样下去不行
我们需要进行企业重组
这个企业重组就是由基督徒想出来的
他们慢慢发展出更庞大的人类解读机构
一套极度严密的官僚体制
这个中央机构就是罗马教廷
他们拥有圣经的最终解读权
罗马教廷将信仰高度中央集权
相比起另外两大一神教
即伊斯兰教和犹太教
都没有像天主教那么中央集权
主教和神学界大师
就举行了几次超级大会
将民间流传的各种经典解读
做了一次大清洗
由高层直接拍板定案
锁定了新约圣经的官方名单
将所有不合心意的非官方经文
全部列为禁书
由这一刻开始
人类就将 Truth Inc.
变成一间跨国垄断巨企
为了保持这个官方标准
教廷还开了一个新的部门叫异端裁判所
即是异端裁判所
专门进行思想审查和捉拿异见人士
自此之后
质疑公司政策就等同造反
历史上其实有一个实例
例如十六世纪意大利学者布鲁诺
他不单止阅读禁书
提出宇宙无限
还公开否定神圣教条
触及官方红线
结果他被关在黑狱足足七年
受尽酷刑都不肯收回言论
到行刑当天
有说法指教会为了封口不让他发言
用特制铁钳和铁钉打穿了他的舌头
最后这位只想追求真相的学者
就这样活生生被烧死
这就是挑战官方解读的下场
当官方声称自己绝对无错的时候
连怀疑都是有罪的
而为了保持绝对控制
整个教廷的学术界就开始严重「内卷」
当时那批经院哲学家
每天上班就在研究
看看神学大师阿奎那是如何解读
看奥古斯丁解读保罗的解读
然后自己又加一层解读上去
即是解释解释的解释
整个欧洲的聪明才智就
浪费了在这些官僚里面
慢慢就建起了一个巨型的同温层
与客观现实完全脱节
而这个体制最要命的
就是它完全没有自我修正机制
正常人摸到热炉自然都会缩手
但如果那间公司声称自己
由一个绝对没错的圣灵
掌舵牵引着的话
他怎样承认自己摸错炉
你一认错
整间公司的权威就会倒塌
为了保住大台的自尊心
社会秩序确实成功保持
但真相就做了牺牲品
自从罗马教廷之后
真相居然变成了一个有办公室
有印章
超官僚的的大集团
大家已经不会再问到底什么才是真
而是改问
谁决定什么才是真
这个大台系统一直都运作得很好
直到一项破天荒的新科技出现了
几百年来
教会经文因为依靠人手抄写
谁看了什么书
哪些书应该被烧毁
教廷很容易就能追踪到
完美垄断了真相
但到了十五世纪
印刷机一出现
官方权威资讯就由独家变成开放开源
同温层几乎在一夜之间倒塌
短短四十六年间
印刷机印制了足1200万本书
超过过去1000年人手抄写的总和
资讯正式摆脱了权威的控制
这使得大规模且低成本地复印书本成为可能
此技术基础为随后一世纪的思想
政治及宗教变革奠定了基石
不过如果你们以为打破了权威
真相就一定会获胜
那就太天真了
历史告诉我们
哥白尼提出的地球围绕太阳旋转
这部划时代的科学巨著
当时出版了几十年也只卖出400本
因为真相通常都很简单沉闷
给不到情绪价值
相反
在那个年代
卖到断市的终极畅销书
叫做《女巫之槌》
这本就是由一个疯狂的天主教裁判官
海因里希·克雷默写的极端阴谋论手册
非常重口味
写了一个撒旦女巫的地下网络
说她们懂得骑扫把飞
跟恶魔群魔乱舞
还会下咒破坏农作物
是十五世纪的假新闻 fake news
其实教廷一开始是
强烈谴责这本书的内容
但作者很懂得玩弄手段
在书面就印了一张假的官方推荐信
随着这本书靠印刷机
印完一版又一版
假新闻已经深入民心
结果全欧洲各地的世俗法庭
地方官员
基层的猎巫官僚
竟然全部将之奉为标准程序
普通市民还开始为了报私仇
疯狂告密
说隔壁邻居是女巫
一旦被开档案调查
那个疑犯就死定了
他们会用烧红的铁钳和滚水
严刑逼供
直到你肯承认一些
根本不可能发生的罪行为止
需知道印刷机没有脑袋
它不会跟你事实查核
它不会跟你辨别
它只会复制
它会量产资讯
同时也会将这些
集体被害妄想量产化
导致全欧洲有高达五万个
无辜的人被严刑拷打和处死
就说 1600 年
这场灾难就降临慕尼黑的 Pappenheimer 一家
包括爸爸
妈妈
两个成年儿子和只有十岁的弟弟 Hansel
那些法官竟然先对十岁的 Hansel
用最极端的酷刑
官方记录是明文写着
要逼弟弟顶证自己的亲生妈妈
经历完惨绝人寰的折磨
全家屈打成招
承认用巫术杀了 265 人
行刑那天
四个大人被烧红的铁钳撕裂皮肉
男人就被车轮弄断了手脚
父亲被人由下面插死在木桩上
母亲甚至被残忍割去双乳
之后大人亦都被活生生烧死
全程这一个十岁的 Hansel
被迫要亲眼看着全家被残杀
四个月后
他自己亦都要被送上刑场处决
为什么整个社会
会任由这么疯狂的事发生呢
因为当法官判死刑的时候
他们根本不需要讲证据
他们只是跟着《女巫之槌》做事
这个就是
绝对正确的幻想最致命的漏洞
为什么大台叫不停
因为他们已经不能停了
教宗当年曾经是出过圣旨
承认女巫是存在的
而各地的法庭亦都已经
靠猎巫建立了庞大官僚体系
如果要承认这本书是错误的
女巫是假的
那即是承认整个神圣的体制
无端谋杀了几万个
好像 Pappenheimer 的无辜市民
一个靠绝对无错
来维持权力的大企业
一旦认错
整个霸权同信仰就会瞬间崩解
这就是人类社会最深层的矛盾
我们永远将秩序
和系统的自尊心放在真相之上
他们宁愿看着
无辜的小孩被剥皮拆骨
活生生烧死
都不愿更正他们的系统错误
当旧的大台死不肯认错
而任何人都可以
印制自己版本的真相出来
我们终于跌入了死胡同
既然真相是
没有人有资格把关的话
人类就开始问
怎样才可以更加贴近真相
经历过猎巫大灾难
人类终于觉醒
要找真相
不可以再靠绝对无错的大台
解决方法是一次人类的觉醒
无知的发现
触发这场觉醒的其中一大推手
是欧洲人发现了美洲新大陆
当时的知识份子一听到就崩溃
原来地球上有足足一半
的陆地 物种和人类
是圣经和古代大师只字未提的
如果一本完美的书
连半个地球都漏了
那么大台根本就不是全知
所以科学革命的起点
就是人类第一次望着镜子
勇敢去承认
原来我们什么都不知道
传统宗教是假设
手上已经有行政总裁的完美真理
但是科学的起点刚刚相反
它假设现在的数据
有机会都是垃圾
所以科学是没有天书的
只有教科书
而教科书是预了给人改的
学者哈拉瑞就举了一个例子
现代心理学的圣经
DSM 精神疾病诊断与统计手册
封面是大字标题印着第五版
这个就是官方站出来跟你说
这本书是有错的
是暂时的
我们会继续更新
但相反你永远不会见到
市面出现一本叫《圣经 2.0》
然后附带更新说明
承认古代的作者入错数据
因为绝对正确的偶像包袱
并不容许他们诚实
但单单承认无知都未够
还要有自我修正机制
十七世纪
欧洲就将这一套机制制度化了
英国就成立了皇家学院
座右铭
Nullius in verba
即是不要信一面之词的意思
法国也成立了科学院
他们就不会问你
出版商才会问的问题
这篇文章有多少人看
赚多少钱
也不会问你异端裁判所的问题
你这篇文章是否符合提摩太前书的教导
他们只会问你
你的实证在哪里
把数据交出来
其他人可以重制到同一个结果
才会当成真实
1982 年的丹·谢赫特曼就是例子
他发现了当时定律说
不可能存在的准晶体
老板生气得直接将文章丢到桌上
你多读两年书再说
嫌他丢脸就将他调出实验室
因为以当时的化学定律来说
这个准晶体根本不可能存在
连拿过两次诺贝尔奖的大师
化学家鲍林都公开嘲笑他
但丹·谢赫特曼没有退缩
他望着老板说
我见到的准晶体
不是在书上
而是在显微镜上
Mic dro:p.
这句说话就是科学革命的灵魂
由于有自我修正机制
科学界的各大权威没有烧死他
其他科学家也可以自由
绕过大老板的自尊心
直接动手做实验
结果就看到
一模一样的晶体
于是短短十年内
全球化学界的
最高管治机构
真的白纸黑字
改写了晶体的官方定义
而 丹·谢赫特曼 最后也赢了诺贝尔奖
丹·谢赫特曼
您的准晶体发现开创了
一个全新跨学科科学领域
这同时也提醒了我们
人类对世界的认知其实非常有限
在传统的官僚体制里
你想晋升
你就要拼命保护教条
讨老板开心
老板说什么
你要比他更主动去拥护那些
但科学机构是人类史上
唯一一个会直接奖励你
去揭破权威的无知
你不会因为有能力
背诵所有教科书而获得诺贝尔奖
你获得奖项
是因为你有能力推翻以前那班神级猛人
我们是放弃绝对秩序
换取一个慢慢而且痛苦地
去除错误的机会
镜头拉回来今日
推完《连结》
我最大的感受就是我们这一代人
明明是拿着人类史上最多的资讯
但上网看看
环境反而好像退回中世纪
好像失去了理性讨论的能力
骨子里我们可能还是那班
很想要确定答案
要靠权威去派定心丸的原始人
一见到不同意见
指定动作
贴标签
批斗
逼人归边
这种好像生理反射般
打稻草人的冲动
本质上其实跟当年猎巫没什分别
而很多人为了要守住
那些不知哪来的全知形象
在网上做了异端裁判官也不自知
为什么会这样呢
可能求真是一件很累的高阶劳动
而发泄情绪
去获取那种廉价的正确感觉
太容易了
为了那份优越感
很多人甘愿连自我修正
这个功能都丢进垃圾桶
偶尔我们都会收到一些留言说
你都不敢表明立场
我明白的
在某些人眼中
敢表态好像就等于有胆识
但说实话
妄下定论从来都不需要胆识
够武断就可以了
不算是什么特长
反而在今天这个资讯大混乱
人人都逼你选边站的年代
敢走出来承认
我未有足够资料去支持任何一方
才真是需要勇气
最有力的一句说话
或许从来不是我一定正确
而是 我有机会是错误的
今天讲的只是《连结》里面
其中一个我好多反思的章节
片长关系有很多精彩故事
我都跳过了
书的后半部
其实不是往我的反思那边走
而是有关未来的
到底 AI 会怎样改变
人类追求真相的方式呢
是这个命题
如果你对这个话题有兴趣的话
真要买一本读读
思考题
人类究竟是追求真相本身
还是贪图掌握真相带来的稳定感
最后
如果激进是新常态
客观反而是异端的话
我们不妨激进地客观